---
layout: post
title: "人与科技的未来发展形势讨论"
date: 2024-05-25
categories: 
author:
- NPC毁灭者
- zhenhanxing@outlook.com
meta: 
---
> 关于几本当代著名学者的技术类书籍的阅读与总结。

- 《人类2.0：在硅谷探索科技未来》   
    - 美国  
    - 耶罗·斯卡鲁菲 *Piero Scaruffi*    
    - 2017
- 《生命3.0：人工智能时代的人类》 Life 3.0: Being Human in the Age of Artificial Intelligence 
    - 美国
    - 马克斯·泰格马克 *Max Tegmark*
    - 2018
- 《超级智能：路径、危机、策略》  

- 《千脑理论：智能的新解》 A Thousand Brains: A New Theory of Intelligence
    - 美国
    - 杰夫·霍金斯 *Jeff Hawkins*
    - 2021

- 《第四次科学革命：顶尖科学家描绘的蓝图》
    - 中国
    - 王侯（主编，没‘作者’）
    - 2021年


# 《人类2.0》
人工智能、生物技术、神经科学(e.g.脑机接口)
> 材料科学是一门科学。计算机科学是一门科学。营销不是一门科学。社会学不是一门科学。人类学不是一门科学。要预测科学比预测非科学简单得多  
> “人类思维自然地选择就是不想按照前人的生活方式来生活。”   
> —— 《硅谷百年史》中文专访2014年，迈克斯·泰格马克   

问：中国孕育出了几家世界上最大的互联网公司，而且创业公司的数量也是越来越多。对你来说中国有哪些值得一提的创业公司吗？  
我不知道。我没有生活在中国，对于我来说，我很难判断一条关于一家朝气蓬勃的创业公司的新闻是真是假，在硅谷我更容易判断出哪个技术是炒作出来的，在大多数情况下这些不过是好的市场营销，但没有实质内容。遗憾的是我没法远程判断中国的创业公司。我怀疑很多硅谷的风险投资也面临着同样的问题，这也是他们更倾向于把钱放在衰退的欧洲，而不是繁荣发展的中国的原因。  
冷知识：10年前开始（2014年）谷歌已经在研究自动驾驶汽车了。以及这是一本在中国出版的书（亚马逊上买不到）。


# 《生命3.0》*Life 3.0: Being Human in the Age of Artificial Intelligence*
作者背景
迈克斯·泰格马克是麻省理工学院物理系终身教授,平行宇宙理论研究权威,曾获《科学》杂志"2003年度突破奖"第一名。 他还是未来生命研究所创始人,该所汇聚了8000多位AI专家如霍金、马斯克等,旨在利用科技改善人类未来。 泰格马克著有畅销书《穿越平行宇宙》等。  

在这本书里，作者重新定义了"生命""智能""意识"等概念   

作者的维基百科简介：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A9%AC%E5%85%8B%E6%96%AF%C2%B7%E6%B3%B0%E6%A0%BC%E9%A9%AC%E5%85%8B  
身份：物理学家、机器学习研究学者、宇宙学家
冷知识：曾经上过奥巴马的年度书单，*"best of 2018" list*（2333


# 《千脑理论：智能的新解》 A Thousand Brains: A New Theory of Intelligence
来自*杰夫·霍金斯 Jeff Hawkins*，2021年出版的最新书。  
这本书是关于他对大脑工作原理和智能本质的理论探讨，尤其是如何应用这些理论于人工智能的发展。这本书提出了一种全新的智能理论，称为“千脑理论”，这种理论认为每个大脑都有数以千计的独立工作的小模块。  
## 关于霍金斯：
-> 先是康奈尔大学拿了个“*电子工程学*学士”学位  
-> 毕业后去英特尔、GriD等大厂打工  
-> 中途进入加州大学伯克利分校继续深造且本次转型朝向“*生物物理学*”  
-> 似乎因为博士论文的方向提案被拒绝而没毕业  
-> 遂立志“to become famous and wealthy enough to promote neurobiology”  
-> 💵 还真就wealthy：90年代搞“*掌上电脑*”创业大赚一笔  
-> 🏅 还真就famous：2004年成功出书[`***《新机器智能》On Intelligence***`](#新机器智能)   
-> 2005之后自立门户创立了Numenta公司  
-> 甚至有自己的“*‘红木’理论神经科学中心*”  
-> 也成了国国家工程院院士之一   
- 参考资料：霍金斯在[`frontiers`](https://loop.frontiersin.org/people/312279/publications)上发过好几篇文章（截止到2018年）都是关于脑神经科学的***理论假设***的，可以见得——霍金斯的主要兴趣始终在于理解大脑的工作机制和智能的本质。生平经历则来自几十年前的一些[`网络杂志`](https://pencomputing.com/palm/Pen33/hawkins1.html)。  
- 总结：属于是依靠商业领域显著的成就而最终成为了有钱任性的“学者”一枚（？🤔。  
也正因为他的作品几乎不是“**RESEARCH**”而是“**HYPOTHESIS AND THEORY**”，所以我个人觉得有必要先认识他的多元背景，才能帮助我自己在阅读他的作品时灵活地调节“怀疑”和“信任”的度（讲真，只不过有个人成见在作祟，我更相信“学者”但不相信“商人”。）。
# 《新机器智能》
On Intelligence: How a New Understanding of the Brain will Lead to the Creation of Truly Intelligent Machines

# 《第四次科学革命：顶尖科学家描绘的蓝图》
### 前言
不推荐阅读❌，某科学论坛里政治地位较高的人们发言的整理，观念保守，引用陈旧。  
### 梗概
采用同 [美] (2017) 约翰·布罗克曼的《那些最重要的科学新发现》类似的结构，即**前沿科技观点汇总**。  
以新冠疫情为引子，讨论科技的“无力”和技术革命的必要性；抱怨 ***基础科学*** 坐了多年冷板凳（相较于 ***应用科学*** ），同时强调“科学家沉默的代价”并勉励学者吸引公众和资金（例如当“网红”（❓））；中间部分涉及 ***弦理论、AI、生物科学、绿色能源***，主要引用过去（1990年到2010年）的国际奖项得主发言。最后谈及新冠后的“孤立主义”与科技合作的矛盾。  
### 借鉴和指导
- 四次世界*科学革命*
    1. 古希腊：未详细讲述
    1. 17世纪：力学（牛顿）、日心说（哥白尼）
    1. 19世纪中叶到20世纪初：电磁学、生物学、热力学、化学、地学 —— 相对论（爱因斯坦）、量子力学（海森堡和狄拉克等）
    1. 20世纪中叶至今：信息论、系统科学（香农、图灵、维纳等人）、弦理论、人工智能、生物医学、纳米化学
- 川普 *(Donald Trump)* 用了8克抗体
    1. 2020年10月确诊新冠时，川普注射的是最新的*中和抗体药物*，普通癌症患者的剂量为0.2g，他用了8g。

# 《那些最重要的科学新发现》
*（Know This: Today’s Most Interesting and Important Scientific Ideas, Discoveries, and Developments）*
### 梗概
如果在2017年英文出版那年就读应该会很有意思！（主要是整理2015年的论坛里的学者发言，今天就只推荐翻翻过，前沿技术的知识迭代太快了）。   
### 借鉴和指导
1. John Brockman的网站满不错：[`edge.org`](https://www.edge.org/conversations) 是一个学者论坛，里面的持续还在更新内容，以及在library部份会捆绑推荐他论坛上“合作”的学者的书。
1. Edge的介绍里有一句话：*`我们对‘聪明地思考’颇有兴趣，但对标准化的‘智慧’意兴阑珊。`* 事实如此，能让人会心一笑的 **`信息`** 就是要耗费更多智慧。
1. 本书的前言有一段：  
        ```
        我们处在一个大规模生产的文化环境中，很多人把自己都束缚在二手的观念、思想、与意见之中，甚至一些公知和权威也是如此。
        ```  
    刚好可以用来评价《第四次科学革命：顶尖科学家描绘的蓝图》……
1. 冷知识，除了搞科学出版和Edge.org之外，John Brockman据说还是个老表演艺术家，60年代的时候混迹纽约艺术圈的，安迪·沃霍尔（Andy Warhol）和鲍勃·迪伦（Bob Dylan）等名人交往密切。所以Edge合作的书确实相比于其他技术类出版物能有更高的审美基础。
