---
layout: post
title: "维纳视角补充之：如今技术前沿的实例和相关理论的阅读清单"
date: 2024-05-14
categories: [Tech, Phil, SocSci]
author:
- NPC毁灭者
- zhenhanxing@outlook.com
meta: 
---
> 哪些正在发生的技术革命是前辈学者们都无法预料的？  
<div class="post-categories">
  {% if post %}
    {% assign categories = post.categories %}
  {% else %}
    {% assign categories = page.categories %}
  {% endif %}
  🛒 分类：
  {% for category in categories %}
  <a href="{{site.baseurl}}/categories/#{{category|slugize}}">{{category}}</a>
  {% unless forloop.last %}&nbsp;{% endunless %}
  {% endfor %}
</div>


# 维纳视角补充之：如今技术前沿的实例和相关理论的阅读清单  
———基于维纳的[`《人有人的用处：控制论与社会》`]({% post_url 2024-05-11-控制论及人有人的用处 %})[`备用链接`](/_posts/2024-05-11-控制论及人有人的用处.md)读后感的**引申篇**，及其[`相关书籍`](#3-相关书籍)的推荐。  

## 引言
> 越接近真理的思想越不会过时。  
> 不过经验主义认为个体的认知总得是有限的。  
> 哪些正在发生的技术革命是前辈学者们都无法预料的？  

## 前提和方法论   
前提：  
必须依附今天的时代背景；且承认这只是一介庸才尝试搬运和整理个人所能及的信息，未来必再修改。  
方法论：  
为了论证维纳盲点的存在，可以从2方面出发，一是检索技术前沿的案例，二是寻找能与维纳视角互补的理论或者观点。  


## 1. 维纳的分析中所忽视的：  

- [`Speed 技术进步的速度`](#21-speed-速度)  
- [`Complexity 技术本身的复杂性`](#22-complexity-复杂性)  
- [`Control & Ethical 其超越人类控制和伦理考虑的能力`](#23-outstrip-control-超越控制) 

在上一篇笔记里提到过 `# Wiener's analysis could be underestimating the speed and complexity of technological advancement and its capacity to outstrip human control`。  
遂这一篇笔记的开头先剑指 **速度speed**、**复杂性complexity**、**失控outstrip control** 三个维度，依次举出9个符合当下（2024年5月）现状的实例，也许可以视作是短期内技术发展可以考虑侧重的“新”领域（？


## 2. 当下技术的现状 ⚠️  

### 2.1. Speed 速度

- **人工智能的快速进步：**  
近年来，人工智能（AI）领域的发展速度远超过多数专家的预期。例如，自学习算法和深度学习的进步使得AI在图像识别、自然语言处理等多个领域的性能达到甚至超过人类水平。
- **量子计算的发展：**  
量子计算的理论和实验进展正在以前所未有的速度发展，它有潜力在未来几十年内彻底改变我们解决复杂计算问题的方式。量子计算机的运算速度有望大大超过传统计算机。
- **5G通信技术的推出：**  
5G技术的推广应用比许多预测的要快，它支持更高的数据传输速度和更低的延迟，这为物联网设备、自动驾驶汽车以及增强现实和虚拟现实应用带来了革命性的改变。
- **CRISPR基因编辑技术的发展：**  
CRISPR技术使得科学家能够以前所未有的速度和精确度编辑生物基因。这项技术的快速进展和应用可能迅速改变医学、农业和生物技术领域。
- **快速迭代的消费电子：**  
智能手机和其他消费电子产品的更新换代速度非常快，每年都有新款设备推出，带来更高的性能和新功能。这反映了技术发展的快速节奏和消费市场的快速响应。
- **生物技术的进展：**  
从基因测序到合成生物学的应用，生物技术的发展速度正在加快。这些技术的进步为治疗疾病和改善人类健康提供了新的可能性，同时也带来了伦理和安全的考量。
- **可再生能源技术的发展：**  
太阳能和风能等可再生能源技术的效率和成本效益在过去几年中迅速改进，这正在加速能源行业的转型，推动全球向更清洁、更可持续的能源体系过渡。
- **自动驾驶技术的演进：**  
自动驾驶汽车技术的发展速度迅猛，不仅改变了我们对交通和出行的看法，也对城市规划、法律和保险业带来了深远的影响。
- **虚拟现实和增强现实的应用扩展：**  
VR和AR技术的发展和应用领域正在迅速扩大，从游戏和娱乐到教育、医疗和军事训练，展示了这些技术的多样化潜力和快速成长。


### 2.2. Complexity 复杂性

- **技术系统的互联复杂性：**  
随着物联网（IoT）技术的发展，数以亿计的设备被连接在一起，形成了高度复杂的网络系统。这些系统的交互和数据交换极大增加了管理和安全的复杂性。
- **算法的不透明性：**  
随着机器学习和AI技术的使用日益普及，算法变得越来越复杂，其决策过程往往缺乏透明度。这种“黑盒”效应使得理解和预测AI系统的行为变得更加困难。
社交媒体和数字平台的算法：社交媒体平台使用复杂的算法来决定内容的显示和推荐。这些算法考虑数百个因素，其决策逻辑不仅对用户，甚至对平台的工程师和设计师来说也是不透明的。
- **全球供应链的复杂性：**  
随着全球化的深入，供应链变得极其复杂，涉及多个国家和数百家公司。任何单一环节的故障都可以迅速波及整个系统，导致全球范围内的生产和分销中断。
数字货币和区块链技术：加密货币和区块链的发展引入了新的金融技术，其去中心化的特性和加密机制增加了金融系统的复杂性，同时也对传统银行和监管框架提出了挑战。
- **人工智能的道德和社会影响：**  
AI系统的决策过程和其对社会的潜在影响引发了广泛讨论，特别是在公平性、透明度和责任归属等方面，展示了技术应用的复杂道德和社会问题。
- **网络安全的挑战：**  
随着技术系统变得更加复杂和相互连接，网络安全面临的挑战也越来越大。保护数据和系统免受攻击需要考虑日益复杂的威胁和攻击手段。
- **智能城市的实现难题：**  
智能城市的构想涉及将技术整合到城市基础设施和服务中，以提高效率和生活质量。但是，这需要处理庞大的数据量、复杂的系统集成和多方利益相关者的协调。
- **大数据的处理和分析：**  
随着数据量的爆炸式增长，如何有效地存储、处理和分析这些数据成为一个复杂问题。这不仅需要先进的技术解决方案，还涉及到数据隐私和安全的考虑。


### 2.3. Outstrip Control 超越控制

- **自主武器系统：**  
自主武器系统（LAWS）能够在没有人类直接干预的情况下选择和攻击目标。这引发了广泛的伦理和安全担忧，因为一旦部署，人类可能难以控制或撤回这些系统的决定。
- **深度伪造技术：**  
深度学习技术的应用使得生成高度真实的伪造视频和音频（通常称为“深度伪造”）变得容易。这种技术的滥用可能对社会信任、政治过程和个人安全构成重大威胁，超出了现有法律和社会规范的控制能力。
- **社交媒体对社会影响的扩散：**  
社交媒体平台的设计旨在促进内容的快速传播，但这也导致了虚假信息、极端主义内容和仇恨言论的广泛传播，这些都是平台创始人和管理者难以控制的。
- **经济市场的自动化交易：**  
高频交易（HFT）等自动化交易技术能够在毫秒级时间内完成大量交易，这种速度和规模远远超出了人类交易者的处理能力。自动化交易可能导致市场突然且难以预测的波动，有时甚至引发闪电崩盘等严重市场事件。
- **信息过载和滤泡效应：**  
互联网和社交媒体的普及导致了信息过载，同时算法驱动的个性化内容推荐也加剧了滤泡效应，这可能限制了人们获取信息的多样性，并影响公共讨论和民主过程。
- **技术失业的担忧：**  
自动化和人工智能技术的发展可能导致大规模技术失业，这一趋势的管理和控制超出了单个组织或政府的能力，需要全球性的策略和协作。
- **生物伦理的挑战：**  
基因编辑技术如CRISPR的应用提出了新的伦理问题，如设计婴儿和基因改造，这些技术的潜在影响可能超出现有伦理和法律框架的控制。
- **算法偏见和歧视：**  
AI和机器学习算法可能无意中编码和放大人类的偏见，导致不公平的决策和歧视。管理和纠正这些问题的复杂性超出了简单技术修复的范围。
- **气候变化的不可预测性：**  
尽管技术进步在应对气候变化方面起到了关键作用，但气候系统的复杂性和不确定性使得控制全球变暖的进程和影响成为一个巨大挑战。

   
### 2.4. 小结
这些例子进一步展现了技术进步在加速度、系统复杂性以及超越传统控制机制的能力方面的深远影响，强调了面对快速变化的技术环境，社会、政策制定者和技术开发者需要不断适应和审慎行动。


    
   

## 3. 相关书籍
以下是一些推荐的相关阅读，这些书籍提供更广泛的视角和深入的洞察：  
                
- 《控制论：或动物和机器中的控制与通信》 by 诺伯特·维纳  
 维纳的这部著作是控制论领域的奠基之作，为《人有人的用处：控制论与社会》提供了理论基础。它深入探讨了信息、控制和反馈概念，以及它们在生物系统和机械系统中的应用。  
                
- 《系统思考：入门》 by Donella H. Meadows  
这本书是系统思考领域的经典入门书籍，通过简单的语言介绍了系统的基本概念和原理。它提供了一种全新的视角来观察世界，强调了事物间相互连接和相互依赖的重要性。  
                
- 《第二自我：计算机与人类精神》 by Sherry Turkle  
Turkle探讨了计算机技术如何变革我们的自我认知、人际关系和社会互动。这本书从心理学和社会学的角度出发，深入分析了技术与人性的复杂关系。
                
- 《从零开始的信息理论》 by James Gleick  
这本书详细叙述了信息理论的发展历程，从克劳德·香农的开创性工作开始，探讨了信息如何成为我们时代的定义特征。它为理解信息在技术和社会中的角色提供了重要的背景知识。  
                
- 《自动化的乌托邦：科技、工作和繁荣》 by Erik Brynjolfsson 和 Andrew McAfee  
本书从经济学角度探讨了自动化、人工智能和机器学习对工作和社会的影响。作者讨论了技术进步如何改变工作的本质，以及如何为一个日益自动化的未来做准备。    

    



       
