---
layout: post
title: "人类智识研究：历史篇"
date: 2024-05-16
categories: Phil, Hist
author:
- NPC毁灭者
- zhenhanxing@outlook.com
meta: 
---

> 触发支线任务 >>>> 研究一下人类的智识是甚么  

# 人类的智识是甚么（？  

[`《人类理解论》`](#人类理解论an-essay-concerning-human-understanding)
> 书名：An Essay Concerning Human Understanding  
> 作者：[英格兰]翰·洛克(John Locke)  
> 时间：1689年   
> 备注：上下两厚册，讲的“经验主义”和由此推倒出的（*具有实践指导意义的👉*）“人类认知局限性”

[`《人类理智研究》`]()
> 书名：An Enquiry Concerning Human Understanding  
> 作者：[苏格兰]大卫·休谟(David Hume)  
> 时间：？？？   
> 备注：薄薄一本。受前辈约翰·洛克影响，似乎在同意“经验主义”。  

[`《人类知识原理》`]()
> 书名：A Treatise Concerning the Principles of Human Knowledge  
> 作者：[英格兰]乔治·贝克莱(George Berkeley)  
> 时间：1710年  
> 备注：存在即被感知。某种程度是也是受前辈约翰·洛克“经验主义”影响的学术思想。   

[`《人类理智新论》`](#人类理解论an-essay-concerning-human-understanding)  
> 书名：Nouveaux essais sur l’entendement humain  
> 作者：[德国]特弗利德·威廉·莱布尼茨  
> 时间：1704年他去世后出版  
> 备注：实际上是他对约翰·洛克的《人类理解论》的一种回应（批判）。莱布尼茨是提倡“理性主义”的哲学家，被誉为“[`最后的通才`](#莱布尼兹——最后的通才)”，同时是数学家、物理学家、等。  


---
---


## 《人类理解论》*An Essay Concerning Human Understanding*


### 1. 经验主义

- 作者***约翰·洛克（John Locke）*** 是经验主义奠基人。  

- 核心：**人的知识来源于感性经验**，反对**理性主义**哲学家***笛卡尔***的“天生观念说”。  

- 著名比喻："心智就像一块被写字的白板"，即，否认天赋观念（Innate Ideas）且获得知识必须在后天通过感觉和反思（Sensation and Reflection）。  

- 人类认知的构建顺序 be like：感觉经验 ➡️ 简单观念（Simple Ideas） ➡️ 复杂观念（Complex Ideas）。  

- 相信**经验**决定**人类理解力**，就意味着相信人类个体理解力也必然具有范围性和**局限性**（附：个人关于[`经验主义-人类理解局限性`](#拓展2-人永远赚不到认知之外的钱)的联想思考）。    


### 2. 对比记忆，个人的通俗理解
- **经验主义相信**  
“**老人**”通过更丰富的阅历（**经验**）能达到比“**年轻人**”更加高的智识水平。  
  > 举例，在大城市或大公司打工的人往往比在小县城或在体制内端铁饭碗的人有更积极的沟通力。在内卷严重的公司环境里，我们需要反复经验“汇报”、“甩锅”、“面试”、“谈赔偿”，在高度多元化的社群生活中，我们还常常主动用沟通来向他人“解释自己”。相反，在不曾经验此种环境的人的生活中，他们没有意识到语言沟通需要这么复杂，反而会把大脑更多的算力用在“读空气”、“看默契”这种小型熟人社会里才需要反复磨练的能力上。
- **理性主义相信**  
“**天才**”在书斋里做**理性思考和逻辑推理**能得出很多“**蠢材**”做一辈子观察或试验也得不到的知识、真理、或认知。
  > 举例：假设我在做一道数学试卷，证明三角形内角和是180度，肯定是通过边长、角度、勾股定理、等等其他理论相互佐证推理得出答案（理性主义的光辉，闪耀时刻），我若答“用量角器量了10个三角形均是内角和等于180度，可通过历史经验推理论证此题”，批卷老师会扣光我的分数。  
  > 另一些不恰当的例子：黑客帝国中困在营养液中的人，不需要肉身（直接感官）去经历生活，也能在虚拟现实中理性思考和逻辑推理，获得认知。（但这些人本质上是借助电信号刺激“缸中之脑”模拟了感官经验罢了，顶多算“间接经验”，不是纯粹的理性和逻辑推理。这和理性主义强调的知识来源于内在的逻辑推理有些不同。  
  > 又一个不恰当的例子：***张爱玲***描述过的那种大门不出二门不迈的旧社会女人们通过男人（丈夫、车夫、情夫、孩子等）传递的“二手经验”来获取的理解力和知识（认知），她可能一辈子没见过大海，但是她知道大海是什么。
  

### 3. 洛克理论的影响于追随、批评与争议  
- 后世追随或受正面影响的学者（如贝克莱、休谟）
- 反对观点的学者(如贝克莱)
- 作为“自由主义之父”，对[`现代自由主义政治哲学`](#拓展1-自由主义之父)的影响  

### 4. 拓展与延伸  
#### 拓展1. 自由主义之父
OK，**自由主义（Liberalism）** 也是由洛克所奠基的。这部分跟**经验主义**似乎没什么关。但是补充一下，以下理论是目前社会归功于他的：  
- 社会契约论（Theory of Social Contract）  
- 私有财产的理论（Theory of Private Property）  
- 《政府论两篇》（Two Treatises of Government）  
- 个人自由论（Individual Liberty）  

他构建自由主义的大致逻辑顺序是这样的（基于笔者有限认知的理解）：  
1. 创造出“个人自由论”，定义**生命、自由和财产**是天赋的、自然状态（State of Nature）下的基本权利。
1. 创造出“私有财产理论”，定义**私有财产，以及所有权**这个东西。  
1. 创造出“社会契约论”，人类文明的发展使得人为了更好地保护自己的权利和财产，达成共识建立政府，即**政府的权力来自于人民（被统治者）的授权**。  
1. 最后组合以上理论，得出“**政府的合法性（Legitimacy of Government）**”以及公民什么情况下有权推翻它的著述。

现代民主国家的政治体制、法制框架，以及现代自由主义（Liberalism）很多基于洛克的自由主义理论的。  
  > 举例：  
  > 美国的独立，托马斯·杰斐逊在《独立宣言》中直接引用洛克的文字；
  > 法国启蒙运动，以及当时一帮受影响的思想家、作家。

#### 拓展2. 人永远赚不到认知之外的钱！💰 

蛮巧，一波最近的网络常用语，有一个“经验主义系列”可以整理出来捏： 

- **“人永远赚不到认知之外的钱”**    
一般用于尬吹某些互联网黑厂又想了什么损招成功‘变现’了……并且大概率后面会接一个‘提高认知，简单赚钱’的网课链接。  

- **“人永远无法认同认知之外的观点/答案”**  
常用于两个群体吵架，什么什么对立、恐什么喜什么、每周参加反对什么什么的活动。  

- **“资金再多，人永远无法做出认知之外的产品”**  
常用于嘲讽国产品牌缺乏创新，或者只会发明某些即使**工具**创新了，但**认知**依然毫无创新的系统（比如外卖员压榨派单系统、演出抢票黄牛欢乐系统、人到现场却依旧要扫码点单的系统）。  
- **“人无法做出认知之外的选择”**  
常用于深夜emo发点后悔文案，我也是这样的。

#### 延伸阅读
？？？   

---
---

## 《人类理智新论》Nouveaux Essais Sur L'Entendement Humain

### 哥特弗利德・威廉・莱布尼茨
#### 莱布尼兹——最后的通才
被誉为“最后的通才”，既是提倡“理性主义”的哲学家，也是物理学家、数学家、各种学家。  
- 物理学： 提出著名的“莱布尼茨动力学定律”  
动能=质量×速度的平方  
- 数学家： 微积分、二进制  
跟***牛顿***齐名于高等数学的微积分领域，创始人级别。甚至在二进制计算领域也有贡献。  
-  其他：  “这是最好的可能世界”  
However，提出的"莱布尼茨单子"(monad)学说又难免让人怀疑他悄悄滑向了唯心主义（？，不过也正因如此的盲目（？自信，他当上了“乐观主义之父”，大提“**这是最好的可能世界**” 这个主张。
